# Q7.11

> Expliquer physiquement le phénomène de décollement de la couche limite. Ce décollement apparaît-il au même moment en laminaire ou en turbulent ? Expliquer l'utilité de provoquer cette transition de régime sur quelques cas pratiques.

Si la pression augmente en aval, la couche limite s'épaissit rapidement. Si cela continue sur une distance suffisante, les particules présentes dans la couche limite auront une énergie cinétique trop faible pour contrer la dépression présente. Les particules vont donc avoir un mouvement opposé au sens du courant. C'est ce que l'on appelle le phénomène de décollement.

Le décollement se produit plus rapidement sur une couche limite laminaire que sur une couche limite turbulente. En effet, sur une couche limite turbulente, la traînée de frottement augmente, mais la traînée de pression est toujours dominante. Cependant, celle-ci est tout de même réduite par rapport à la situation laminaire à cause de l'augmentation de la traînée de frottement. 

Certains cas pratiques pour lesquels ce phénomène peut s'avérer utile existent, et le plus notables d'entre eux concernent les sports de balles, comme le tennis ou le ping-pong, par exemple. En effet, provoquer une telle transition de régime permet de donner des effets à la balle. Par exemple, les alvéoles sur la balle de golf ont pour effet de diminuer la traînée de pression, et permettent ainsi de prolonger le vol de la balle. En effet, en s'introduisant dans les cavités, l'air va générer des "mini-tourbillons". Alors que la mince couche d'air autour de la surface d'une balle parfaitement lisse est laminaire, elle devient ici turbulente, ce qui a pour effet de réduire la traînée de pression. En tennis et au ping-pong, cela permet de faire des "lifts", tandis qu'au football, cela permet de dévier le ballon et ainsi le faire changer de direction.